(слайд 0) Добрый день. Меня зовут Поленков Константин Павлович, мой научный руковолитель Сидорова Оксана Аркадьевна и мы представляем вашему вниманию защиту выпускной квалификационной работы на тему "Разработка модуля «Статистика» комплекса САМСОН для РНЦ ВТО им. Илизарова"

(слайд 1) Целью дипломной работы является разработка модуля «Статистика» комплекса САМСОН для последующего использования в РНЦ ВТО им. Илизарова.
(слайд 2) Для достижения цели работы, были поставлены следующие задачи, представленные на слайде: 
объектом исследования является применение медицинских информационных систем в здравоохранении
Предмет исследования − медицинская информационная система «Самсон», используемая в ФГБУ «РНЦ «ВТО» им. акад Г.А. Илизарова».

Самсон
схема бд
в результате работы была изучена схема базы данных МИС "САМСОН", бд содержит 350 таблиц, спискок которых вы можите видеть на слайде (просто мелкий текст со списком таблиц который я быстро переключу).

Основные таблицы: 
Client, 
Person, 
Event - содержит список обращений пациента в лпу, 
Action - содержит действия совершаемые над пациентом


В качетсве программной платформы был выбран язык программирования Ruby, для построения интерфейса пользователя фреймворк Qt.

В результате работы был разработан модуль "Статистика". Модуль представлен в виде приложения на ПК. для входа необходимо авторизоваться(слайд с авторизацией)

После авторизации пользователь попадает на главную страницу.
Слева вы можите видеть список пациентов подходящих под фильтр заданный справа.
Справа расположена область фильтрации которая позволяет задавать нужные критерии для отбора пациентов. Первая вкладка фильтров называется картотека и позволяет находить пациентов по ФИО, идентификаторам, адресам, социальным статусам, местом работы, страховым полисам, возрасту и другим основным показателям характеризующим пациента.
Следующая вкладка "обращение" позволяет указать тип обращения, например стационарное лечение, обращение в регистратуру и другие. Дату назначения, дату выполнения(выписку пациента), выбрать подразделение(отделение), выбрать сотрудника назначившего событие, специальность сотрудника, найти по коду МЭС(медико-экономического стандарта), выбрать результат обращения.
Далее идет вкладка "действия", она позволяет выбрать тип действия , дату назначения, подразделение назначившего, назначившего, специальность,  и другие критерии которые можно видеть на слайде.

В верхней части приложения присудствует меню, первый пункт меню называется "Столбцы", и позволяет выбрать столбцы для отображения, необходимые на текущий момент.

Ещё один пункт меню называется "Экспорт" и позволяет вывести результат запроса в файл CSV (текстовый формат для представления табличных данных) для последующей обработки в любом табличном редакторе (excel, accsses). 

Приложение спроектированно таким образом, что при добавлении новых таблиц в базу данных их будет не сложно добавить и в приложение, для этого будет необходимо в папке /database/tables/ создать файл с названием добавляемой таблицы. Затем в этом файле создать класс с названием таблицы и  родителем S11ActiveRecord::Base, и указать связи с другими таблицами (слайд
  class ClientDocument < S11ActiveRecord::Base
    self.table_name = "ClientDocument"
    belongs_to :client, foreign_key: "client_id"
    belongs_to :rbDocumentType, foreign_key: "documentType_id"
  end
) затем в интерфейсе нужно добавить необходимый контрол а в коде приложения описать реакцию на добавленный контрол (слайд 
  if @ui.document_checkBox.checked?
    number = @ui.document_number.textf
    serial = @ui.document_serial.textf
    ids = @ui.document_selecter.currentVariant
	
    db = db.joins(:clientDocument).where clientDocument: {number: number, serial: serial, documentType_id: ids}
  end

)




Приложение к программе «Самсон» позволит решить многочисленные проблемы, связанные с учетом и анализом состава больных: пролеченных в стационаре, больных, находящихся на лечении в стационаре, а также амбулаторных пациентов.  
1.	Ведение базы данных «Нозологический и функциональный каталог».
С 1970 года в архиве Центра Илизарова существует информационно-поисковая система «Нозологический и функциональный каталог». До 1998 года она существовала в виде картотеки, затем была создана электронная версия. В нее вносятся сведения из истории болезни по каждому этапу лечения больного. (Ф.И.О. больного, возраст, пол, регион проживания, отделение, дата выписки, заключительный клинический диагноз, код по международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10), название операции, архивный номер). Далее каталог дополняется информационными систематическими сведениями: нозологическая форма заболевания, сегмент, локализация и т.д. 
Нозологический каталог используется в целях подбора пациентов по заданным параметрам для научно-исследовательской работы ФГБУ РНЦ «ВТО» им. акад. Г.А. Илизарова: подготовки докторских и кандидатских диссертаций, монографий, научных статей. Используется он и в клинической работе: для подготовки аналитических отчетов о работе стационара.
Информация из историй болезни пролеченных пациентов переносится в ИПС в ручном режиме. В связи с тем, что объем информации достаточно большой, это занимает значительное количество времени, не исключает возможные ошибки и неточности.
2.	Заполнение «Журнала учета стационарных больных».
Журнал учета больных, поступивших на стационарное лечение в профильное отделение, в настоящее время заполняется в ручном режиме старшей медицинской сестрой отделения. Вся информация, необходимая для ведения журнала вносится в МИС «Самсон» на этапе оформления истории болезни.
3.	Группировка данных по произвольно заданным параметрам для составления оперативных отчетов о работе клинических отделений и стационара в целом, проведения анализа работы учреждения.
В течение предыдущих лет для полноценного анализа работы клиники заполнялась база данных «Медицинская статистика», которая содержала информацию из «Статистической карты выбывшего больного» по тридцати одному пункту. С активным внедрением МИС «Самсон» дублирование информации оказалось излишне затратным по времени. Однако обнаружилось, что «Самсон» формирует только заранее созданные отчеты без возможности редактирования схемы запроса. Извлечь необходимую информацию оказалось невозможным. В качестве примера, центр Илизарова, в отличие от медицинских учреждений муниципального здравоохранения, принимает на лечение пациентов из большинства субъектов Российской Федерации и иностранных больных. Поэтому, довольно часто необходимо получать информацию о пролеченных больных в разрезе регионов с указанием прочих статистических данных, например, источника финансирования лечения, продолжительности лечения, половозрастного состава и т.д. 

результат работы
увеличение скорости заполнения базы "Нозологический и функциональный каталог"
снижение количества ошибок при заполнении базы "Нозологический и функциональный каталог"
освобождение отделений от заполнения «Журнала учета стационарных больных"




